여러분 안녕하세요, 수확이 말랑말랑해지는 시간 찹쌀떡 수학. 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다. 오늘도 우리 즐겁게 공부를 할 시간이잖아요.
그런데 이제 근황 토크를 조금 하자면 제가 그 어젯밤 정확히 어제 저녁, 어제 저녁에 뭔가가 목에 착 달라붙는 기분을 느꼈어. 아니, 그렇게도 목에 약간 염증이 올 수도 있나?
목에 이건 달라붙는 게 뭔가 염증이다 이런 생각을. 무슨 벌레를 삼킨 마냥 여기에 딱 왔어. 이렇게 돼가지고 어제 약을 먹었거든요.
그럼에도 불구하고 오늘도 그 염증의 퍼짐이 좀 더 퍼졌어. 이 얘기를 왜 하느냐. 제가 중간에 갑자기 ‘음음’ 막 이럴 수도 있어요. 그러면 어? 왜 저러지? 이러지 마시고
선생님 좀 아픈가보다 이런 생각을 하도록 해요. 그냥 목만 좀 그럴 뿐이야. 가끔 달라붙어 있는 무언가가 있어요. 정말로 내가 벌레를 삼킨 건 아니기를 바라며
여기 뭔가 달라붙어 있단 말이야. 그래서 이게 약간 기분이 언짢은데 이게 약간 커졌어요, 좀 더 여기까지. 그래서 아직까지 목소리에 영향이 있거나 한 건 아닌 것 같은데 모르겠어.
나 올해 약간 목이 좀 그렇더라고. 그래서 안 챙겨 먹던 사실, 비타민 이런 것 챙겨 먹을 나이입니다. 하지만 안 챙겨 먹던 비타민들이 있는데 그런 것도 열심히 먹고 있어요.
제가 맨날 그러잖아요. 건강관리 잘하는 게 되게 중요해. 여러분들이 지금 건강관리 진짜 잘해야 되는 때거든요. 안 아프도록 노력하시고.
특히나 이 에어컨 때문에 감기가 또 많이 오는 것 같더라고요. 시원하다고 너무 에어컨 앞에 있지 마시고 여러분들 감기 제가 대신 걸린 걸로 하도록 해요, 알겠죠?
그 전에 오늘도 시작은 하기 전에 우리 한 번에 이야기를 좀 하고 가야 되잖아요. 우리 수험생 매뉴얼을 한 번 읊어보고 갈까요? 숨겨진 자신감 찾기.
이걸 꼭 해야 되는 시기예요. 제가 항상 이야기하지만 자신감, 자존감까지가 떨어지는 이유는 백만 가지가 있어요. 공부할 때 특히. 아까 머리 하면서 얘기를 하다 왔었는데
저도 중학교 때까지는 되게 기세고 강한 사람이었었는데 딱 고등학교 들어가면서의 3년이 내 인생에 되게 자신감도 없고 암울했던 시기거든요.
내 인생 쭉 통틀어봤을 때 딱 그 3년이 그래요. 이게 뭔가 성적 이런 거랑도 관련이 되고 그러다 보니까 점점 더 자신감 많이 잃게 되는 것 같고
그게 이제 수능이 다가온다 그러면 여러 이유로 난 안 되는가 보다 뭐 이런 생각들을 하게 됩니다. 요소는 정말 많아요. 그렇기 때문에 여러분들이 스스로 내 몸 안에 숨겨져 있는
자신감들을 찾아오셔야 돼요. 여러분들이 원래 얼마나 잘했던 사람인지도 생각해보고요. 아니면 ‘나는 누구보다 머리가 좋아’ 뭐 이런 것도 있을 수 있고요.
아니면 ‘난 누구보다 끈기가 있어’일 수도 있고. ‘확실한 목표를 갖고 있기 때문에 난 잘할 수밖에 없는 사람이야’인 것도 좋고요.
또는 ‘나를 사랑해주는 사람들이 이만큼 있네’ 하는 데에서 자신감을 얻으셔도 좋고요. 누군가가 ‘넌 잘하고 있어’라는 한 마디에 자신감을 얻어도 좋고요.
사실 그렇게 생각하면 자신감을 얻어올 수 있는 요소도 되게 많이 있잖아요. 그런 자신감들을 긁어모아서 좀 찾아두세요. 쟁여놔야 돼.
우리가 뭔가 잃을 때마다 한 바가지 떠올 수 있는 자신감 쟁여놓는 그걸 꼭 만들어 놓도록 하세요. 지금부터 특히나 11월까지 계속 자신감을 잃을 수 있어요.
요소요소마다 뽑아오도록 해요. 알았죠? 그런 의미에서 오늘도 즐겁게 문제를 풀어볼 거고요. 지난 시간에 제가 6번을 남겨놨어요. 그래서 6번부터 보고 그 다음 뒤로 넘어갑시다.
어차피 6번부터 해서 쭉 다 확률분포표, 이산확률변수에 대한 이야기잖아요. 볼게요. 확률분포표가 등장을 했고요. 무엇을 물어보든 간에 제일 먼저 할 일은 뭐예요?
이러나저러나 가장 먼저 할 일은 그렇지, 합이 1입니다. 수상하게 생기긴 했어요. 막 세제곱까지 나와요. 그래도 괜찮아요, 여러분들. 더해보도록 할게요.
그럼 2a³+a². 우리는 물론 내림차순으로 쓰는 게 습관이 되어 있으니까. 세제곱들, 제곱. 그다음에 얘가 들어가야 되죠? -a+1은 1입니다가 돼요. 되게 좋죠, 어떻게?
슝슝 지워내서 이 부분이 0이면 되는데다가 더 쉬워요. a로 묶어 내봐요. 어허, a로 묶어내. 그런데 a로 나눈다고 해도 될 것 같아. 왜요? 왜요? a가 0은 아닙니다.
그러니까 그냥 내가 a로 약분을 하듯이 양변해서 a를 나눠줘도 되는 거죠. 굳이 묶어내지 말고 a가 0보다 크다. 즉, a가 0은 아니라고 했으니까 양쪽에서 a를 나누어 준다고 할게요.
그렇게 가면 좀 더 쉬울 것 같아. 그러면 이차죠? a²+a-1은 0이 되고요. 오랜만에 또 이차방정식이 등장하였으니까 인수분해 합시다. 이렇게 하면 여기가 2가 돼야 되니까 마이너스.
그러면 2a-1이고 a+1이니까 a가 얼마가 되는 거예요? 2분의 1입니다. 내가 이것까지는 자세히 안 해도 괜찮죠, 그렇죠? 어차피 a가 양수여야 되기 때문에
a+1에서 0이 되는 것은 상관이 없어. 어차피, 그렇죠? 그러니까 a, 2a-1 여기서 a가 2분의 1이라는 걸 뽑아왔습니다. 그러면 이제 진짜 시작을 하는 거예요.
문제에서 뭐 물어봤어요? V를 물어봤어요. 뭐예요? 분산. 지난 시간에 얘기했었죠. 기본적으로 분산을 구하는 방법은 제곱의 평균에서 평균의 제곱을 뺍니다.
제평평제. 제평평제가 일단 기본이고요. 때에 따라서는 원래 저 식이 어디서 왔다고? 편차 제곱의 평균. 그래서 편차 제곱의 평균을 이용하는 게 편한 때도 은근 많이 있어요.
일단은 들고 가볼 거야. a가 2분의 1이래요. 이제 지우고 다시 하나씩 하나씩 차근차근 갈게요. a가 2분의 1이니까 이만큼은 2분의 1. 제곱하니까 4분의 1.
여기는 8분의 1, 여기는 8분의 1입니다. 이러나저러나 평균을 구해야 되잖아. 그렇죠? 평균부터 구할까요? 평균 어떻게 구해요? E(X) 이런 기호랑은 친해져 있어야 돼.
곱해 곱해 싹 다 더해 할 거고요. 8로 그냥 통분해 놓고 시작할래. 8분의 4니까 1 곱하면 4. 8분의 2니까 2 곱하면 4. 1이랑 4 곱하면 4. 그리고 8 뭐 이렇게 됩니다. 괜찮.
그러면 얼마가 되느냐면 여러분 더해주세요. 12에다가 8 더하면 20. 4로 나눌게요. 평균이 2분의 5라고 나온 거예요. 제가 평균을 구하면서 약간의 기대를 걸었던 건
편차 제곱의 평균을 하기 좋을까 봐. 예를 들어 평균이 4야. 예를 들어. 이런 식이면 편차가 여기는 1에서 4 빼면 -3, -1, 0, 4 이러니까 편차 자체가 예쁘게 나오는데
평균이 2분의 5면 편차가 그렇게 예쁘지 않아요. 죄다 편차가 분수로 나온단 말이야. 그럼 편차 제곱의 평균으로 계산을 하는 것도 크게 이득은 없어요.
차라리 우리 제곱의 평균해서 제평평제로 뺍시다. 이런 선택을 매번 하도록 하세요. 알았죠? 제곱의 평균은 어떻게 구해? 위에다 제곱 쓸게요. X의 제곱은.
1, 4, 16, 64 이렇게 쓰고 곱해 곱해 싹 다 더해를 한 번 더 하는 거예요. 그럼 8로 그대로 둘게요. 8분의 4니까 4랑 1 곱하면 4. 8분의 2니까 4 곱하면 8. 1이랑 16.
마지막 1이랑 64. 이렇게 되죠. 이것은 자신 있게 한번 계산을 해볼게요. 그럼 얼마가 나오냐면 이만큼이 80, 12, 92, 8분의 92 뭐 이렇게 나오는 거야. 맞아 맞아.
그럼 한 번 더 계산을 해야 될 것 같아요. 여기서 한 번 더 약분을 해놓고. 4로 나누면 나누어지지. 4로 나누면 말이야, 기다려봐. 23, 그렇죠.
이렇게 하고 아무 일도 없었던 듯이 지우는 거지. 안 지워도 돼요. 혹시 모르니까. 이렇게 나왔습니다. 제곱의 값 나왔고 평균. 그다음에 평균의 제곱까지 해야 되죠.
정리, V(X)는 어떻게 돼요? 제곱의 평균에서 평균의 제곱을 뺍니다. 한 번 더, 4로 만들어주시면 46에서 25를 뺍니다. 정답은 4분의 21 이렇게 오면 되겠죠.
그래서 답은 몇 번이냐면 ⑤번 이렇게 돼요. 전형적인 계산 문제입니다. 어떤 면에서는 쉬운 문제라고 할 수 있어요. 왜냐하면 따로 특별히 계산, 생각할 문제는 없잖아.
합은 1이다 이용을 하고요. 거기서 a에 대한 것 구하면서 이차방정식을 썼고요. 두 번째로 제평평제로 갔습니다. 그래서 평균 구하기 위해서 곱해 곱해 싹 다 더해.
제곱의 평균 구하기 위해서 제곱한 것에 곱해 곱해 싹 다 더해 한 다음에 어떻게 했어요? 제평평제로 빼주는 과정이었습니다.
특별히 되게 좋은 아이디어를 이용하는 문제가 아니기 때문에 이런 문제가 솔직히 말하면 더 쉬운 문제죠. 대신에 계산을 하다보면 중간중간에 나의 계산이 맞는가에 대한
불안감이 올 것 아니야. 그럴 때 보기를 보세요. 보기에 분수꼴이잖아. 아직까지 충분한 희망이 있는 상태야. 제곱을 해도 4분의잖아. 그러면 충분히 희망이 있는 상태야.
끝까지 밀어붙여서 자신의 계산을 믿고 가줘야 됩니다. 끝. 우리가 알고 있는 개념 그대로 활용하는 문제였고요. 넘어가 볼게요. 이런 문제는 6번 같은 문제는 재밌는 문제는 아니지.
엄청난 희열을 느껴요 이런 느낌은 아니잖아. 시키는 대로 그냥 단순 계산하는 스타일이랄까. 7번 봐봐요. 아무 말도 없어.
숫자가 6개에 저렇게 적혀있는 6개의 공이 들어있는 주머니에 임의로 1개의 공을, 그냥 달랑 1개를 꺼내는 겁니다. 꺼낸 공에 적힌 수를 확률변수 X라고 했고
나한테는 시그마, 즉 표준편차를 물어봅니다. 뭐 해야 돼요? 무조건 확률분포표예요. 무조건 확률분포표부터 시작합니다. 그럼 생각해봐요.
어차피 6개 중에 1개를 뽑는 거니까 나올 수 있는 X값은 1이거나, 2거나, 4거나 밖에 없어요. 확률분포표를 그릴 때 가장 중요한 게 뭐냐면 나와야 되는 X를 모두 찾아야 돼요.
그러니까 차근차근 그것부터 해요. 1이거나, 2거나, 4입니다. 종류부터 쓰고요. 그 다음에는 슉, 확률을 밑에다가 적어주면 되는데 이 문제가 쉬운 건 뭐냐면
달랑 6개 중에 달랑 1개만을 꺼낸단 말이에요. 그러니까 나올 수 있는 확률, 전체 경우의 수 자체가 6분의죠. 뭐 이렇게 쉬울 수가 있나, 맞아?
그 다음에 1이 나오는 것은 2가지. 2개, 똑같은 1이잖아요. 하지만 여러분이 전체를 6개로 봤어요. 다 다른 걸로 생각하는 거예요. 1, 2개입니다. 2가지.
2를 뽑을 건 3개입니다, 3가지. 4를 뽑는 것 한 가지 경우. 내가 계산한 게 맞는지 확인하는 방법은 싹 더해서 확률의 합이 1입니다. 끝.
이 상태로 두고 굳이 굳이 약분 안 해요. 왜왜왜? 나 어차피 E(X) 평균 구해야 돼요. 이것 어떡해. 곱해 곱해 싹 다 더해 할 거면 분모가 그냥 같게 맞춰져 있는 것이 땡큐예요. 맞지?
그렇게 갑시다. 곱해 곱해 할 거고요. 6분의예요. 아까랑 똑같아요. 2랑 1 이렇게 곱해 곱해 곱해 합니다. 2, 6, 4. 평균이 2야. 이제 선택의 기로에 놓인 거야.
평균이 아주 있잖아요, 예뻐요. 물론 제곱의 평균에서 평균의 제곱을 뺀 다음에 V(X)를 구하시고. 이것 뺀 다음에 V(X) 구하시고 거기에서 뭐 하면 돼요?
시그마는 루트 씌우면 돼요. 양의 제곱근 구하는 거니까. 그런데 이건 여러분이 하시고 이것 말고 해보자. 이것 매번 했으니까. 평균이 되게 예뻐. 편차로 가보려고요. 해봐요.
이것도 해봐요. 요즘의 트렌드는 뭐냐면 결국은 제평평제라는 식이 나온 이유를 생각해봐요. 편차 제곱의 평균에서부터 식을 끌어낸 거예요. 그리고 우리가 보통 암기를 하잖아요.
저렇게 암기만 해놓은 걸로 가는 게 아니라 그 전체의 원래의 정의를 아는 게 되게 중요한 거예요. 그래서 편차를 그냥 구합시다. 1에서 평균 2 빼니까 -1. 2에서는 땡큐지.
편차가 0이 나오는 순간 완전 땡큐예요. 4에서 2 빼면 2가 되고요. 그것의 제곱, 편차 제곱의 평균을 구합니다. 어떻게 구해요? 편차 제곱의 평균은.
그렇지, 이 상태에서 그냥 아까처럼 곱해, 곱해, 곱해 싹 다 더해 하면은 편차 제곱의 평균이 나와요. 그게 바로 그냥 V(X)예요. 그럼 6분의, 1이랑 2랑 곱해서 2.
0 나오면 땡큐인 게 뭐냐면 얘가 뭘 하건 간에 그냥 0 곱하면 0이니까 안 쓰는 거지. 생략. 그런 다음에 이제 얘만 곱하면 되는 거잖아요. 그렇죠?
그래서 4랑 1이랑 곱해서 4 이렇게 가는 겁니다. 여기서 중요한 포인트는 내가 편차 제곱의 평균을 고를 것인가, 제평평제를 고를 것인가 문제에서 결정을 해야 되잖아요.
그냥 가지 마시고 1. 평균이 예뻐. 맞아? 자연스러워, 예뻐. 그러다 보니까 편차를 쓸 때 편차들이 예뻐. 그다음 하나 더는 이 변수 안에 나의 평균이 존재할 때, 그럼 봐요.
2에서 2 빼면 0이잖아. 하나가 제거됩니다. 그래서 훨씬 계산이 간단해지기 때문에 그럴 때는 편차제곱의 평균이 더 간단하게 문제로 나올 수 있어요. 끝. 1. 너무 좋죠.
루트 씌우면 되네. 정답은 얼마예요? 1. 시그마여도 어차피 루트를 씌우기 때문에 양의 제곱근 구하기 때문에 분산을 구하셔야 됩니다.
이렇게 하면 제일 편하게 문제를 풀 수 있을 거예요. 알겠죠? 8번으로 가보도록 합시다. 이런 식이에요. 그래서 이건 또 뭐가 바뀐 거예요? 상황이 바뀐 거고요.
여러분 보고 확률분포표를 구하게 하면 그나마 좀 더 어려워지는 것. 문제에서는 E(X)를 물어보고 있습니다. 평균을 물어보는 거죠. 여러분이 출제를 한다고 생각해 봐요.
분산을 물어보나 표준편차를 물어보나는 세트 세트 거의 같다고 보고 우리의 노동은. 그러면 분산을 물어볼 거야? 평균을 물어볼 거야?
평균을 물어본다면 좀 쉽게 나온 것이 되는 거죠. 어차피 분산 구하려면 평균을 거쳐서 가야 되니까. 평균을 물어봤네. 그럼 여러분이 출제자예요. 어느 부분에서 난이도를 높일까?
확률분포표 자체에서. 그렇지. 아까는 그냥 6개에서 1개를 뽑는 거지만 지금은 상황이 달라요. 읽어보도록 할게요. 숫자 1, 2, 3이 적힌 공 3개 그리고 1, 2가 적힌 2개의 공이 있는데
얘는 흰 공, 얘는 검은 공입니다. 상황은 그림 보고 이해되고요. 2개를 고를 거라고 했습니다. 그다음 물어본 게 뭐냐면 두 수의 합을 물어봤어요. 오케이 그럼 보자.
일단 X로 나올 수 있는 것부터 생각을 한 다음에 결정을 할게요. X로 나올 수 있는 것, 두 수의 합이 가장 작으면 이렇게 뽑을 때 가장 작겠죠. 2. 그 다음은 3, 무조건이지. 왜?
이렇게 뽑거나 뭐 그건 나중에 생각하자. 4, 얘네 둘 뽑거나 이렇게 뽑거나. 5, 가능해요. 6은 가능해요? 노, 놉. 가장 커지는 건 3 뽑고 더 이상 3은 없으니까 2 뽑고
이렇게 뽑으면 5거든요. 그래서 X로 가능한 것들 모든 변수를 먼저 결정해 놓는데 2, 3, 4, 5구나를 먼저 찾아 놓는 거예요. 그다음 뭐예요? 표 표 표, 확률 확률.
확률로 가보도록 합시다. 10개, 이런 스포를. 5개 중에서 2개를 고르는 거니까 얼마냐면 10가지 경우죠. 여기서 10개라고 대답을 하면 어떡하니? 5개 중에 2개라고 했었어야지.
이게 약간 연동이 되더라고. 답을 미리 알고 있잖아. 10분의 이렇게 쓰고 가요. 5C2 정도는 이제는 뭐 그냥 눈감고 푸는 계산이다 보니까.
여기서 가면 2가 되려면 무조건 1 두 개를 뽑을 수밖에 없고 그러한 상황은 한 가지밖에 없어요. 1. 3이 되려면. 이것은 1 그리고 2를 뽑아야만 하는 거잖아요.
1은 둘 중에 뭐 뽑을래, 2는 둘 중에 뭐 뽑을래만 결정하면 됩니다. 두 가지, 두 가지. 곱해서 몇 가지? 네 가지. 2C1×2C1인데 굳이 그렇게 복잡하게 쓰지 않을게요.
4가 되려면 어떻게 되면 되나요? 4가 되려면 그렇지, 2 2거나 1 3이면 됩니다. 2 2가 나오는 건 한 가지고요. 1 3이 나오는 건 3은 무조건 얘야.
1은 얘 뽑을까 얘 뽑을까? 2가지. 그래서 이렇게. 그럼 몇이라고 하면 될까요? 3가지. 바로 쓸게요. 마지막 5가 되는 건. 5가 되는 것은 3은 결정됐고
얘 뽑거나 얘 뽑거나 2가지입니다. 확인은 어떻게 해요? 싹 더해 봐요. 합이 얼마야? 1. 이건 안 써요. 안 쓰지만 우리끼리의 이야기야.
이러면 나의 확률분포표는 완벽하다고 생각하면 되는 거죠. 만약에 문제를 푸는데 예를 들어 이 한 칸을 구하는 게 되게 어려워요. 나머지 나의 계산이 확실하다면
이 칸은 계산하지 마시고 어떻게 해야 돼요? 1에서 나머지 합을 빼서 결정하면 돼요. 대신에 이것 리스크가 있지. 지금 합이 1인지 확인하는 건 거의 검산이었어.
그런데 내가 얘를 계산하기가 어려워서 1에서 나머지 더한 걸 뺀다면 이 나머지의 계산이 완벽해야 됩니다. 그렇다면 이것 계산 안 하고 이렇게 쓱 더 했더니 10분의 8이구나.
그럼 얘가 10분의 2겠네 이렇게 하셔도 된다는 이야기. 그럼 마지막 마무리 E(X)로 갈게요. 평균은 이제 뭐 쉽죠. 약분 굳이 굳이 할 필요가 없었던 이유.
10분의로 다 통분할 거예요. 곱해 곱해 할 거니까 분자랑만 곱하도록 할게요. 2 12 12 10 이렇게 되면. 여기도 12잖아. 12가 3개입니다. 얼마예요? 10분의 36 가면 되겠죠.
답은 약분까지 해서 쓸까요? 5분의 18 이렇게 가는 거예요. 세상 깔끔하고 세상 쉽죠. 이런 정도면 뭐. 이런 정도면 우리가 뭐 그냥 아주 편안하게 계산하고 구할 수 있지. 안 그래요?
여기로 갈 건데요. 그 전에 잠깐 내용 정리를 먼저 하고 갈게요. 얘는 스포가 될까봐, 이 문제 중요하거든. 지우고 갈게. 일단 지금 하려는 건 뭐냐면 이쯤에 쓸까?
변수를 변환시키는 것에 대한 이야기를 하고 갈 거예요. 이제 많이 봤었기 때문에 증명은 따로 안 할 거예요. 우리 수능완성이잖아. 증명까지는 안 할 거야.
그런데 뜻은 얘기할 거니까 걱정하지 마요. 평균을 구할 건데 X가 아니고 aX+b야. 즉 변수 부분을 변환시켜서 나오는 경우들이 있어요. 이런 것. 또또또 V. 또또또 시그마.
이렇게. 얘는 어떻게 될까? E(X)를 이용해서 얘기해 봐요. E(X) 그 자체를 a배하고 b 더한 것과 같습니다. 이것은 이유가 너무너무 쉬운 게요,
내가 모든 변수들을 각각각각 다 a배한 다음에 b를 더할 거야. 예를 들어 내가 수학을 80점 맞았고 내 친구가 수학을 70점을 맞았어요.
내가 100점 맞았고 옆에 친구가 80점을 맞았다고 합시다. 그러면 우리가 둘이서 평균을 내면 90점이 되는 건데 그게 속상한 거야.
우리 그러지 말고 나도 10점 올리고 너도 10점을 올릴까? 이렇게 얘기했어요. 그러면 평균은 당연히 어떻게 되겠어? 10점 올라가겠지. 너나 나나 둘 다 10점씩 올렸으니까.
너나 나나 2배 한 다음에 10점까지 올렸어요. 평균도 어떻게 되겠어요? 당연히 2배하고 10점 올라가겠죠. 그대로예요. 각각이 전부 다 a배하고 b를 더했다면
평균 그 자체가 그냥 a배하고 b 더하는 거예요. 당연하잖아. 의미 이해가 되죠? 이건 쉽게 이해가 돼요, 오히려. 얘만 알면 돼요.
굳이 암기라고 할 만한 것의 첫 등장이라고 생각하시면 됩니다. 그 전에 암기라고 할 만한 것들 우리 거의 없었어요. 이것은 a²배가 됩니다. 증명은 이번엔 따로 안 할게요.
우리가 수특 때나 아니면 수능개념 때 무수히 해왔습니다. 대신에 뜻으로 생각하세요. V가 의미하는 게 뭐냐면 분산이고요. 분산이라든지 표준편차라든지를 나타내는 것을
산포도라고 불러요. 산포도라는 말이 뭐냐면 흩어진 정도를 나타내요. 분산이 크면 흩어진 정도가 크다는 이야기예요. 이런 말들은 되게 중요하게 이해하셔야 돼요.
분산이 크다는 말, 표준편차가 크다는 말은 흩어진 정도가 크다는 말이야. 그러면 흩어진 정도로 이야기하는데 모든 변수들이 똑같이 b씩 더했어. 내가 여기 있고 얘가 여기 있다.
그런데 똑같이 두 칸씩 올렸어요. 흩어진 정도에는 영향이 있어요, 없어요? 없어요. 그렇기 때문에 분산은 변수에 뭘 더하는 것은 의미가 없는 거야. 대신에 봐봐요.
나는 여기 있고 친구가 여기 있어요. 두 배씩 하기로 했네. 나는 여기까지 못 오지만 여기까지 밖에 못 오고 친구는 이만큼 올라가요.
a배하는 흩어진 정도라는 건 엄청난 영향이 있겠죠. 그것을 우리가 계산해 봤더니 제곱배한만큼의 영향이 있더라 하는 거예요. 알겠죠? 이것만 기억해 주세요.
그런 다음 여긴 어떻게 되겠어? 루트를 씌우니까 그냥 양수 a 곱해 주고 그다음에 이렇게. 어? 시그마를 곱해주면 되겠죠. 오케이.
그래서 얘 알면 얘는 루트 씌우는 거니까 쉬울 거고요. 이게 다예요. 이게 다고 얘가 문제로 나올 때는 되게 별 볼 일 없어요. 보세요. 차근차근 갈 건데.
보통은 어떤 문제가 많이 등장을 하냐면 9번 같은 문제가 많이 등장을 해요. 9번 먼저 슬쩍 볼 거예요. 봐봐요. 얘는 이런 변환시키면 되겠지. 이것도 변환시키면 되겠지.
이런 문제들만 계속 반복적으로 풀어 왔다가 8번을 보게 됩니다. 8번은 아니고 필수 유형을 보게 되죠. 위에 있으니까 필수 유형 먼저 풀고 갈게요.
이 문제를 이해하면 완벽한 이해가 되는 거예요. 오히려 뒤쪽으로 9번이라든지 10번 11번 가면서는 익숙한 유형이 등장할 거고요. 알았죠? 봐봐요.
일단 9모에 이런 스타일의 문제가 나왔어요. 여러분들 꽤나 압도당하겠죠. 어떡하지? 큰일 났네, 어렵게 나왔네. 이런 생각이 들 거야. 좀 더 읽어볼게요.
1 2 3 4가 있고 X는. 그 다음에 확률은 a b c d고 y는 11 21 31 41이고 확률이 a b c d야. 일단 첫 번째 느낀 점은 좋아요. 얘네들의 합은 1이에요.
a랑 b랑 c랑 d랑 더하면 1이야. 좋아요. 좋아요. 그 다음에 여기서 하나 더 결정을 해서 여기서도 확률의 합은 1이다를 이용하려고 a b c d를 더하려니까 1 맞아요. 오케이 끝.
나한테 이런 걸 알려줬어. E(X), 평균이 2라고 했으니까 곱해, 곱해, 곱해 싹 다 더해 하면은 2가 나온다는 거야. 좋아요. 그래서 a+2b+3c+4d 해가지고 2라고 구했어요.
그 다음에 제곱의 평균을 이야기하기에 1이랑 4랑 9랑 16으로 X²을 구해놓고 곱해 곱해 싹 다 더해를 하는 거지. 그러면 a, 4b, 9c, 16d, 이게 5구나. 이렇게 했어요.
했어, 했어, 했어. 그렇지, 그렇지. 됐어, 됐어. 그 다음에 a b c d잖아. 식이 4개가 필요하지? 그래야 뭘 결정을 할 것 아니야? 그렇지. 식은 지금 우리가 구한 것은 3개네.
여기서 이제 이런 걸 생각할 수는 있어요. 그러면 나는 V(X)를 구할 수 있어. V(X)는 편차 제곱의 평균도 되고, 제평평제도 되잖아. 5에서 2의 제곱을 빼가지고 1이라는 걸 찾았네.
그러면 우리가 평균이 2니까 분산을 어떻게 해? 편차 제곱의 평균을 이용해가지고 분산을 이용한 식을 하나 더 쓰면 식 4개를 완성할 수는 있겠다.
식 4개를 그럼 연립을. 우리 확통인데. 이것은 조금 아닌 것 같잖아요. 여러분 문제 풀 때요, 시행착오는 엄청 중요해요. 나라도 이렇게 시작을 했을 거야.
그런데 가만, 이게 과연 맞을까? 하는 생각 의심하세요. 그런 다음에 문제 좀 더 째려보면 있잖아. 내가 지금 읽고 있는 그 모든 것들은 X에 대한 이야기들만 하고 있어요.
문제 뭐 물어보고 있냐면, Y를 물어보고 있어요. 조금 더 가봅시다. 하필이면 있잖아, 얘네들의 확률에 대한 그 배열이 같아요. a, b, c, d. 이것도 의미가 있지 않겠어?
그럼 봐봐요. 나 이것 다 필요 없었거든, 사실. 다 필요 없었어요. 보세요. 하필이면 있잖아, 확률이 a로 같고 b로 같고 c로 같고 d로 같아요. 그러면 이렇게 생각을 해볼까요?
Y라는 것과 X라는 것의 관계를 생각해볼까? 1인데 11이 됐고요. 2가 21이 되고 3이 31이 되고 4가 41이 되려면 어떻게 해야 될까?
X를 10배 한 다음에 1 더하면 Y가 되네 하는 순간 끝났어요. 다 끝났어요. 보세요. 내가 구하고 싶은 것은 10X+1의 평균이고요. 10X+1의 분산인 겁니다.
그럼 이건 어떻게 구한다 그랬지? 10E(X)+1이라고 아까 전에 얘기했었죠? 평균은 여기 줬어 줬어 줬어. 2라고 대입하시면 얼마가 돼요? 21이 되는 거고요.
분산은 이것 어떻게 한다 그랬지? 10을 제곱한 만큼에 V(X) 곱하면 되니까 100배하면 되고요. V(X) 이미 구해놨습니다. 제평평제 이용하라고 준 거죠.
그럼 1 되니까 어때요. 곱하면 100입니다. 끝. 그럼 정답은 100+21, 답은 121. a b c d에 관한 걸 쓰라는 것 전혀 아니죠. 출제 의도도 a b c d를 구하라는 게 전혀 아니고요.
왜 굳이 그런 힘들고 어려운 길을 가냐고. 그것 아니고 내가 구하고자 하는 것을 이렇게 바꿔서 쓰는 거예요. 알겠죠. 여기서 포인트는 뭐냐면 하필이면 이 확률의 배열이 같아.
a, a, b, b, c, c, d, d로 확률이 하필이면 같잖아. 그럼 이걸 꼭 생각을 하셔야 돼요. 여러분들이 기억을 해놔야 되겠지. 확률의 배열이 같네.
그럼 X랑 Y랑 어떤 관계가 있지? 라고 생각을 하시는 거예요. 되게 중요한 이야기예요. 알겠죠. 그래서 이것만 쓰면 나머지가 슉 해결되는 그런 문제였습니다.
그래서 다음 문제들이나 문제의 풀이의 양이라든지 전혀 어려울 것 없이 되게 쉽게 나온 거야. 말하자면 그냥 이걸 물어본 거잖아. 표 하나도 없이 여러분.
표 여기 이것 없고 이렇게 물어봤으면요, 우리한테 되게 익숙하고 쉬운 문제예요. 그것의 그 옷걸이를 바꿔준 문제랄까 그런 느낌이죠.
재밌는 것 했으니까 우리 이 문제는 쉬어가기 전에 잠깐 진짜 쉬었다가 가도록 할까요. 뒤에 문제들도 괜찮아, 괜찮아. 할 만해요. 오늘의 쉬는 시간입니다. 두둥.
여기 나의 마이크 끈이 보이기 때문에. 두둥. 오늘은 우리의 여름, 겨울 이야기를 좀 해보려고 합니다. 여름, 가을 이야기지. 반나절 휴가.
제가 공부를 열심히 해나가는 데 있어서도요, 우리는 기계가 아니잖아요. 가끔은 진짜 공부가 안 되거나 진짜 쉬고 싶거나 진짜 아픈 날이 있어요.
그럼에도 불구하고 꾸역꾸역 공부를 해야 되나요? 라고 물어본다면 그렇지는 않아요. 못할 때가 있잖아. 너무너무 아플 때라든지 진짜 하기가 싫은 날도 있어.
그런 날은 있을 수 있어요. 대신에 그런 날에는 반나절 휴가권을 쓸 수 있어. 나한테 티켓을 하나 주는 거지. 휴가 티켓을.
내가 반나절을 또는 내가 조금, 그것보다 난 적게 쉬어도 충분히 행복할 수 있어요 하면 나한테 뭐 2시간 휴식권 이런 것들을 만들어주는 거예요. 쉬어요. 충분히 쉬어요.
대신에 그 다음이 중요한 것 같아요. 지금 내 말에 되게 중요한 포인트가 있어. ‘공부하기 싫은 날이 있을 수도 있어’라는 건
10번에 한 번 돌아오거나 20번에 한 번 돌아오는 날이어야지, 매일이어서는 안 되잖아요. 그래서 매일 공부하기가 싫으니까 매일 반나절을 쉴까? 이러면 안 되는 거고요, 그것은.
내가 열심히 공부를 하는데 뭐 일주일에 한 번 정도 이런 식으로 쉬고 싶은 날이 생긴다면 그것은 오케이가 된다는 거죠. 좀 쉬어주고 나면 원동력이 생기더라고요. 오히려 힘이.
잠에 대해서도 마찬가지인 게 너무 졸려. 이러면서 계속 공부한다고 앉아 있잖아요. 그러면 졸면서 6시간을 보내는 거예요. 그것보다는 차라리 깔끔하게 한 시간은 자고 쉬고
나 정신 차리고 치카치카 세수하고 와가지고 남은 4시간 5시간에 몰입해서 공부를 할 수 있으면 훨씬 나은 거죠. 그냥 수학적으로 그렇잖아, 계산이.
그렇기 때문에 여러분들이 필요하다면 반나절의 휴가라든지 이런 것 가질 수 있어요. 어떤 친구는 제가 공부한 후기, 수기 이런 것에서 봤었는데 그런 것도 있더라고요.
자기는 일요일마다 무조건 쉬었대. 그런 친구들도 있더라고요. 뭐 막 S대 수험생활 후기 이런 것 나오잖아요. 그런 데서도.
매일매일 꾸역꾸역 24시간을 공부할 수는 절대로 없습니다. 우리는 기계가 아니에요. 그걸 바라지는 마시고 스스로한테도 그걸 바라면 당연히 튕겨나가고 안 할 수밖에 없어요.
그렇게는 하지 말고 나한테 충분한 어느 정도의 딱 좀 따뜻한 휴식 시간을 마련해 주고 그만큼 채찍질해서 또 열심히도 가야 됩니다. 그 다음이 중요해요.
놀면 또 놀고 싶고 또 놀고 싶고 또 놀고 싶으면 안 하게 돼요. 그럴 거면 놀 자격이 없는 거예요. 내가 그 자격이 있는 사람인지 먼저 체크하시고 알겠죠?
그 다음은 꿀 같은 휴가 시간을 갖도록 하세요. 공부도 쉬어가야지. 그렇지? 그러면 또 우리는 즐겁게 달려보도록 합시다. 9번으로 달려볼 거고요. 9번 문제 한번 보세요.
이렇게 나왔다고. 얼마나 쉬워요, 사실. 그렇지? 9번, 10번이 쉽고요. 11번이 다시 난이도가 올라갑니다. 9번, 10번에서 좀 쉬는 시간마냥 가져가보도록 할게요.
딱 봤어. 뭐부터 해야 돼요? 오케이, 3E(X)+1로 쓰셔야지 맞아요. 그래서 오케이, 네가 3이구나. 평균은 3인 거고요. 그다음에 제곱의 평균을 줬어요. 물어보는 게 이거래요.
뭐로 바꾸면 돼요? 거의 시력검사마냥 얘만 내 눈에 딱 들어오는 거야. 그래서 -2를 제곱하니까 4, 그리고 V(X)가 됩니다. V(X)가 필요해. V(X)는 어떻게 구하죠?
제평평제로 갈까요? 제곱의 평균에서 평균의 제곱을 뺄게요. 얼마예요? 3. 그러면 정답은 4×3=12 이렇게 가는 거죠. 가장 간단한 형태고요.
이것보다 더 간단한 형태로 해가지고 우리 확통 문제의 23번에 배치가 되기도 해요. 진짜 간단하게. 예를 들어서 E(X)가 3이다 이것을 구하시오.
그럼 2점짜리가 될 수 있는 거잖아. 그렇죠? 그런 형태로도 나오기는 합니다. 그래서 이런 풀이에만 익숙하다 보면 10번이라든지 11번 보면서 계속 조금씩 어려움을 느끼더라고요.
10번은 전형적인 우리가 오늘 시작할 때 했던 확률분포표를 그려내는 문제부터 시작해서 마무리까지. 10번에 모든 것들이 다 집약되어 있어요. 한번 볼게요.
1부터 6까지 공이 적혀 있는데 3개를 꺼낼 거예요. 그러면 분모에 깔리는 건 일단 6C3, 즉 20이 될 거고요. 꺼낸 공 중에서 6의 약수가 적힌 공의 개수라고 했습니다.
6의 약수가 적히려면 1, 2, 3, 6, 4가지가 나오고요. 아니려면 4 또는 5 이렇게로 나뉩니다. 맞죠? 그런데 나는 3개를 꺼낼 거거든. 그럼 X로 가능한 것 얘기해봐요.
하나도 안 뽑거나 1개, 2개, 3개? 탈락. 왜요? 여기는 최대 뽑아 봐야 2개예요. 그럼 난 3개 뽑는다니까? 2개밖에 못 뽑아. 얘네 중에 하나는 무조건 들어와야 돼요.
X로 가장 작은 건 1부터 시작입니다. 이런 게 중요하지. 1개 뽑거나 2개 뽑거나 여기 4개 충분히 있으니까 3개 뽑거나까지 가능하죠. 됐어요.
이런 변수 잘 찾으라고. 이게 되게 중요한 거예요. 그냥 무턱대고 3개 뽑으니까 가능한 것은 하나도 안 뽑거나 0, 1, 2, 3이네 이렇게 하면 안 된다고요.
상황 분석을 꼭 하셔야 돼요. 됐어요. 그것 들고 갑니다. 확률을 구해보도록 할게요. 20분의를 깔고 가라고 했고요. 1부터, 1개 있는 거잖아. 얘가 1개.
여기 4개 중에 1개, 얘는 2개 중에 2개 다 뽑는 거예요. 2C2를 굳이 곱한다고 쓸 필요 없거든? 4C1×2C2로 쓰지만 복습을 위해서 이렇게 쓰는 거지,
이렇게 쓸 필요는 없어요, 사실은. 그다음에 2개인 건 여기서 2개, 여기서 1개인 거예요. 맞죠? 4개 중에 2개, 2개 중에 1개. 3개인 것은 4개 중에 3개를 몽땅 뽑는 겁니다. 맞아요.
정리해서 써보면 20분의 4, 얘는 20분에 6×2, 12. 얘는 20분의 4가 되고 싹 더해서 1 되나 확인해 봐요. 됐어? 오케이. 그럼 한 번 더 예쁘게 적을까?
제가 약분하는 것 별로 안 좋아하지만 3개가 다 약분된다면 약분해서 쓰는 게 낫지 않겠어요? 즉, 이걸 뭐라고 쓸까? 5분의 1, 5분의 3, 5분의 1.
그러면 이건 이렇게 써야 되겠다. 5분의 1, 5분의 3, 5분의 1. 퍼펙트죠? 오케이. 그런 다음에 봐요. V, 내가 구하고자 하는 게 저거래. 얘도 시력검사죠?
이것은 필요 없고요. a²배를 할 거고요. a²V(X)가 얼마라고 했냐면 4라고 준 거예요. 어머, 그럼 난 뭘 구해야 돼요? V(X)를 구해야 되겠다. V(X) 구하러 갈게요. 어떻게 구하지?
일단 평균을 구해야 되겠지. 평균은 5분의, 곱해 곱해 싹 다 더해입니다. 1, 6, 3 그럼 얼마예요? 2. 평균이 정확히 2네? 그럼 편차 제곱의 평균으로 가자. 제평평제 안 할래요.
평균이 정확히 2야. 그럼 편차 씁시다. 편차는 1에서 2 빼니까 -1, 0, 이건 1 이렇게 되죠. 3에서 2 빼니까. 편차 제곱의 평균입니다. V(X)는 어떻게 돼요?
5분의, 제곱, 제곱, 제곱. 제곱하면 1×1 하니까 1. 0이니까 안 써도 되고요. 1×1 하니까 1. 오호, 이게 다예요. 분산이 5분의 2라고 나왔네. 정리.
5분의 2a²이 4래. 이렇게 쉽게 나올 수가. a²은 얼마겠어요, 여러분? 10이겠죠? 그렇죠? a를 물어봤고 양수라고 했습니다. a는 얼마가 되는 거예요, 그러니까?
양수 a, √10. 끝. 이렇게 가야 되겠죠. 됐어요. 제평평제는 여러분들이 많이 해왔습니다. 제평평제 말고도 할 수 있어야 되는 것.
편차 제곱의 평균 일부러 자꾸 제시를 하는 거예요. 익숙한 것만 계속 하다 보면 쉬운 풀이를 놓칠 수도 있어요. 이런 생각들을 한 번씩 해 주자고.
또 문제의 출제의 의도가 제평평제일 때도 있고 이 편차 제곱의 평균일 때도 있거든. 11번 갈 거예요. 준비 됐죠. 11번은 제가 별표도 해놨어요. 약간 어렵다는 얘기지.
그 정도는 할 만하잖아요. 이게 자꾸 나오는군. 자꾸 나오죠. 왜냐하면 이 마이크 선을 이렇게 달아놨기 때문에 얘가 자꾸 튀어나올 수가 있어요. 괜찮지, 이렇게 하면.
안 보이잖아요. 오케이. 상자 A에는 1 2 3 4가 적혀 있는 4개의 공이 있고요. 상자 B에는 저렇게 7 14 21 28이 적혀 있는 4개의 공이 있습니다. 숫자가 수상해요.
두 상자 A, B에 적혀 있는 공을 임의로 하나씩 꺼낼 때 적혀있는 확률변수 X랑 Y라고 합니다. 그 다음에 나한테 이런 걸 구하라고 했어요. 일단은 X부터 해볼게요.
X부터 써볼게. 확률은요, 4개 중에 하나 뽑는 거니까 확률은 그냥 다 4분의 1이에요. 새로운 버전으로 이렇게 한번 써볼게. 4분의 1이라고 다 쓰기가 귀찮았어.
그 다음에 Y는 어때요? 7 14 21 28. 숫자가 꽤나 좀 수상해요. 오늘은 운이 꽤 좋은 날이에요. 줄이 잘 그어지는 날은 운이 좀 좋더라고요. 그런 날이 있어.
이렇게 써놓고 일단은 표준편차를 구하려면 X의 분산이 필요하죠. X의 평균부터 구해볼까요. 4분의, 쟤네 싹 다 더해일 것 아니에요. 어차피 곱해 곱해 싹 다 더해니까.
몇이에요, 그래서? 2.5가 나오겠지, 2분의 5. 사실은 여러분 어릴 때를 생각해 보면 0, 1, 2, 3, 4가 있어. 평균 구해 봐. 그럼 어때요? 그것 다 더해서 4로 나누잖아요.
가장 가운데에 있는 숫자가 평균이 되겠지. 2.5, 그렇지. 그래서 평균 쉽게 구할 수 있어야 돼요. 그 다음에 분산은요. 이제는 분산을 구하려니까 편차 제곱의 평균하려고 해도
뭐 할 수는 있는데 평균 자체가 2분의 5면 편차 자체가 다 2분의를 깔고 가기 때문에 그렇게 마음에 들진 않아요. 오케이, 그럼 이번에는 X²의 평균부터 구하고 갈게요.
그래서 분산으로 갈게요. 잠깐, 너는 잠깐 기다려 해놓고요. X²의 평균부터 구할게요. X부터 처리합시다. 4분의 하고 곱해 곱해 싹 다 더해니까 1 4 9 16이 될 거고요.
싹 더하시면 20, 10, 30 이렇게 되니까 2분의 15예요. 마무리 이 위로 들고 갈게요. V(X)는 그럼 얼마가 돼요? 제곱의 평균 2분의 15에서 평균의 제곱인 2분의 5의 ²을
빼주면 됩니다. 맞아요. 이렇게 해서 가지고 가보면 얼마가 되느냐 하면 4분의 30에서 4분의 25를 빼는 거예요. 즉 얼마? 4분의 5가 됩니다. 맞아요. 분산이 4분의 5고요.
우리가 하려는 일은 뭐예요? 여기다가 루트만 씌워주면 되겠죠. 첫 번째로 σ(X), 2분의 √5예요. 이 정도는 뭐 아주 간단하게 쓸 수 있지. 그 다음은?
방금 했던 일을 Y에서 한 번 더 하시면 돼. 해도 돼. 원하면 하세요. 안 할 거야, 나는. 째려봤을 때부터 이미 여러분들이 수상하다고 생각을 했길 바라는 게
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8도 아니고 하필 7, 14, 21, 28? Y는 X를 어떻게 한 거예요? 7배한 거예요. 그럼 여기서 볼까요? σ(Y)는 σ(7X)고, 그것은 그냥 7×σ(X)라고 말하고 있잖아요.
끝났죠, 그러면? 그러면 뭐라고 쓰면 되겠어요, 이 값은? 그대로 2분의 7√5 이렇게 되는 거죠. 그럼 얘랑 더 하는 게 문제네요. 정답은 얼마예요?
2분의 8, 즉 4√5가 됩니다. 답은 그래서 몇 번이냐? ④번이 되는 거죠. 이것도 이 노력을 하시려면 하셔도 됩니다. 시간은 두 배로 걸리겠죠. 왜? 숫자가 크니까.
여기는 이미 평균 또한 이제 얘네 둘의 중간 값이 되니까 더 복잡할 것 아니냐고. 그리고 뭐 하시려면 28² 해도 돼요. 한번 해봐. 그러면 이 문제 풀이의 소중함을 더 알게 된다니까.
내가 이제 고생을 하고 나면 이건 아닌 것 같다 이렇게 된단 말이에요. 그러면서 한번쯤은 변수들의 관계를 생각해보고 그다음 중요한 포인트는 뭐예요?
확률이 같을 때, 확률의 배열이 같을 때 그것에 대한 생각을 꼭 해주도록 하세요. 알겠죠? 사실은 11번을 따로 풀었으면 더 어려웠을 텐데 우리가 필수 유형을 푼 다음에 풀어서
여러분들이 아까 봤던 그 문제의 유형이구나 이렇게 생각을 했을 것도 같아요. 넘어갈게요. 이 내용으로 갑니다만 이전에 우리가 하나 또 정리를 해야 되겠죠.
이것 그냥 식만 쓸 거예요. 그 정말 암기하라고 나오는 마지막이잖아요. 이항분포. 이항분포가 뭐예요? X가 이항분포를 따른다고 씁니다. 이 기호에도 이제는 좀 친해져 있어야 돼요.
이것 모르면 여러분들 계속해서 어려워요. 이것 뭐예요? B(np). 이항분포를 따릅니다. 시행횟수가 n번이고 그리고 그 사건에 대한 확률이 고정되어 있어요. 이 말 어디서 봤죠?
독립시행의 확률 때 보던 거예요. 고정된 확률이 있을 때, 즉 예를 들어서 생각할게요. 동전을 100개 던져요. 앞면의 횟수 이렇게 얘기했어. 그럼 봐봐요.
앞면이 나올 확률이라는 건 어때요? 고정된 확률 2분의 1이에요. 시행횟수 100을 줬어요. 이럴 때 우리가 어떻게 한다고? X가 이항분포를 따르는구나라고 쓰시고
이렇게 표시하셔야 돼요. 이것만 표시해주잖아. 천하무적이에요. 평균은 어떻게 구해? 얘네 둘이 곱하면 평균이에요. 100개 던졌어. 앞면 몇 번 나올 것 같아, 평균적으로?
50번 나온다 이렇게 하잖아. 둘이 곱해서 그런 거거든요. 평균은 np예요. 이것은 납득이 되지. 분산은? 이것은 외워야 돼요. np(1-p). 암기.
이것은 우리가 수능개념 할 때 제가 유도할 때에도요, 그냥 시행횟수가 3번 정도 되는 걸 가지고 그냥 보여만 줬거든요. 이 자체는 조금 기억을 해 주셔야 돼요.
분산 아니면 표준편차는 여기다 루트만 씌우면 되니까. 끝. 알겠죠? 이게 끝이에요. 이것만 알고 있으면 세상 쉽게 풀리는 문제입니다. 문제 하나 딱 보고 갈게요. 보세요.
2009 수능이야. 옛날이죠, 여러분들. 요즘은 그 밑에 있는 것처럼 더 쉽게 나오니까요. 그 다음 12번은 제가 다음 시간에 편안하게 보여드리고.
이것까지 마무리 한번 지어 보도록 할게요. 얘의 경우에는요, 일단 눈의 수가 m과 n에 대해서 이렇게 나와 있고요. 그 다음에 m²+n² 했는데 이 값이 25보다는 작거나 같다고 했습니다.
그런 사건을 E라고 했어요. 그게 끝이야. 그 다음에 갑자기 정신이 없어지는 거야. 두 주사위 A, B를 동시에 던져서 12회를 했는데 독립시행을 하고
사건 E가 나오는 횟수를 X라고 하는데 분산은 또다시 p분의 q, 난리가 난 거죠. 이게 어떤 느낌이냐면 알파벳이 많은 상태인 거죠. 그래서 읽으면서 난리가 나거든요.
편안하게 생각을 하시는 게 더 좋을 것 같아요. 뭐냐면 그냥 m²+n²을 했습니다. 그게 25보다 작거나 같다에 대해서 먼저 생각하세요. 사건 E에 대해서 먼저 생각을 하는 거예요.
그러면 주사위니까 36가지 경우가 있거든요. 그 중에 얘가 25보다 작거나 같아지는 경우는 뭐 있을까? 넣어봐. 여기까지 되겠죠. 5는 돼, 안 돼? 안 되지.
그러면 m이 2인 경우는 어때요? 순서쌍으로 4가 되었어요, 제곱하면. 1인 것 되고 2인 것도 되고 3인 것도 되고 4인 것도 됩니다. 16+4 하면 제곱했을 때 25 안 넘으니까.
3이 되면 어때요? 9예요. 9랑 4가 되니까 괜찮아. 9랑 9가 되는 건 괜찮아. 9랑 16이 되는 것도 괜찮아. 마지막이겠죠. 4가 들어가면 이미 16입니다.
1인 것 되고요. 2인 것 돼요. 3인 것까지 됩니다. 더 이상은 안 돼요. 끝. 5는 혼자 5제곱 해서 25 완성하기 때문에 끝. 이렇게 밖에 없어요.
경우의 수 전체 구하면 몇 가지냐면 4, 4, 4, 12에다 3 더해서 15까지입니다. 이게 어디로 올라가느냐. 여기로 올라가요. 즉 고정된 확률 구하는 게 조금 어렵게 나온 것이지.
그럼 보세요. 고정된 확률이고 12번 시행을 합니다. 그러면 X는 뭐가 되는 거냐면 이거예요. 시행횟수 12번, 고정된 확률 36분의 15. 이것도 한 번 더 예쁘게 약분할까요.
12분의 5로 쓰면 되겠죠. 끝. 나한테 뭐 물어봤어요? 분산 물어봤어요. 그럼 뭐 하면 돼요? 분산은 n 시행횟수, p 고정된 확률, 곱하기 뭐라고? 1-p, 12분의 7. 끝.
이렇게 되는 거죠. 그렇죠. 그래서 쓱쓱 지워지면 끝나는 거죠. 12분의 35로 구하는. 이항분포가 뭐만 한 거냐면 여기에서만 이항분포가 쓰인 겁니다.
그럼 빌드업을 하기 위한 과정은 어디에 있겠어? 여기 있겠죠. 고정된 확률을 어렵게 출제를 하면 여러분들이 느끼는 체감 난이도는 올라갑니다.
특히나 여기에 이항분포라는 표현이 전혀 들어가 있지 않을 때 문제를 여러분들은 어렵게 느끼게 되어 있어요. 너무 당연한 이야기잖아.
그래서 그런 것들을 보면서 내가 어떻게 문제를 풀어가야 되는지 보셔야 되고요. 힌트는 다음 시간에 좀 더 얘기할 거야. 독립시행이라는 말이 들어있어요.
얘랑 되게 연결이 돼. 시행횟수, 고정된 확률. 그렇기 때문에 그런 것들을 좀 더 자세히 보시면 되겠습니다. 이렇게 해서요, 오늘 하려는 내용까지 끝났습니다.
우리 이항분포까지 끝냈기 때문에 내용은 연결 연결 다음 시간까지 갈 거고요. 복습 잘하고 오셔야 돼요, 알았죠?
오늘도 고생 많았고요. 저랑은 다음 시간에 즐겁게 만나도록 할게요. 안녕!